Cố gắng lấy ví dụ minh họa khác thầy !

Câu 21: hãy cho 1 ví dụ  về việc tách/ghép form có ảnh hưởng tới chương trình 

Trả lời:

Xét phần mềm quản lý dự án vật tự( có trong đề cương bài tập 5 - bài tập bắt buộc 2).
Tạo thêm form mới để thêm dự án mới bằng cách tạo nút "Thêm" để xuất hiện form phụ. Ta nhập thông tin để ấn Lưu lại.

Chương trình xử lý trên form phụ & form chính trong bài sẽ đơn giản hơn vì
+ Không cần nhận diện nút lệnh hay không cần if else nữa
+ Không cần viết chương trình xử lý kịch bản phát sinh lỗi. Ví dụ: đang chọn nút "thêm" thì lại chọn "xóa" hoặc "sửa". Do đang ở trên form phụ chỉ có nút "lưu"

Nếu theo phương án dùng form phụ, khi cần nhập nhiều dự án cùng lúc thì gặp nhiều khó khăn do mất thời gian. 
Do vậy, trong thực tiễn nên thiết kế cả 2 phương án. Ví dụ: nếu nhập nhiều dự án mới thì cho phép nhập ngay trên GridView

Câu 22: Trình tự thực hiện việc thiết kế hệ thống theo database cho sẵn

B1: phân tính tính hợp lý của database. Chủ yếu là vấn đề chuẩn hóa 3NF
B2: xác định khả năng mở rộng trong thực tế.
VD do mã nhân viên trong đơn hoàn thì cần có bảng nhân viên
	điểm trong khách hàng -> cơ chế cập nhật điểm
	có chức năng giao hàng -> khu vực & chuyên môn giao hàng
	hàng phải lưu kho và tồn kho
	
......

Câu 23: Một số yêu cầu và nguyên tắc cơ bản thiết kế thành phần cơ sở dữ liệu

* Nguyên tắc
- Phù hợp, không thừa, không thiếu, không lạc hậu

* Yêu cầu
- Ít nhất 3NF
- có khả năng mở rộng hơn.
- dễ thích nghi
- có thể phân tán
- phi cấu trúc và sử dụng XML
- xử lý dataware house và big data 

Câu 24: Mối quan hệ giữa giao diện & dữ liệu ?

- Thiết kế giao diện sẽ ảnh hưởng tới quyết định tới thiết kế giao diện.
- Nếu thiết kế cơ sở dữ liệu chặt chẽ, rõ ràng thì thiết kế hệ thống giao diện sẽ rõ ràng & hơn lý.
- Ngược lại, thiết kế giao diện đơn giản và hiệu quả thì thiết kế cơ sở dữ liệu rõ ràng & chính xác.
- Ví dụ:

Câu 25: các nội dung thiết kế hệ thống cơ sở dữ liệu cho 1 phần mềm

- Thiết kế hệ thống cơ sở dữ liệu nghiệp vụ trực tiếp
- Thiết kế hệ thống cơ sở dữ liệu bảo mật
	+ có 2 phương án là thiết kế bảo mật riêng( tách biệt với cơ sỡ dữ liệu nghiệp vụ) , cách còn lại là làm chung luôn
- ...... chép không kịp
- Vấn đề xử lý NULL trong cơ sở dữ liệu 
- Thiết kế xử lý "khóa" trong cơ sở dữ liệu
	+ có khả năng mở rộng
	+ dễ gợi nhớ
- Thiết kế khả năng tương thích nhiều dạng dữ liệu cho phần mềm và vai trò XML
- Thiết kê xử lý kho dữ liệu cho phần mềm
	+ Khi thiết kế phần mềm có sử dụng cơ sở dữ liệu thì dữ liệu sẽ lớn dần theo thời gian.
	+ các dữ liệu quá cũ, ko còn giá trị sử dụng. Cần được sao lưu hoặc xóa.
	
Câu 26: Nguyên tắc và yêu cầu cơ bản về thiết kế thành phần xử lý của phần mềm

* Nguyên tắc
- Người sử dụng là trung tâm
- Thiế kế xử lý  tùy thuộc vào phương pháp thiết kế phần mềm Object-oriented, funtional-oriented
* Yêu cầu
- Thành phần xử lý đơn giản.
- Tân dụng các chức năng của thư viện
- Dễ lập trình
- Tốc độ xử lý nhanh
- Không tốn tài nguyên
- Đảm bảo tính bảo mật
- Phù hợp chuyên môn nghiệp vụ người dùng
- Dễ nâng cấp, tái sử dụng

Câu 27: Thế nào là thiết kế hướng chức năng - Top-Down ?
Theo hướng đối tượng - Bottom-Up ?

* Hướng chức năng - Funtional-oriented
- Từ chức năng tổng thể của phần mềm, ta phân rã thành các chức năng nhỏ hơn. Cho tới các thao tác
cụ thể.
* Hướng đối tượng - Object-oriented
- Xuất phát từ các đối tượng cụ thể của phần mềm. Từ đây mới tiến hành lập trình xử lý theo hướng đối tượng.
- Thông qua các đối tượng với thuộc tính & phương thức của nó.

Câu 28: Thiết kế các hệ thống giao tiếp khác của hệ thống. Giới thiệu một số dạng giao tiếp khác ?
Ví dụ minh họa ? Gioi thiệu một số yêu cầu và nguyên tắc chung 

- Giao tiếp với hệ thống di động
- Giao tiếp định vị
- Giao tiếp máy đọc mã vạch
- Giao tiếp với hệ thống khác
- Giao tiếp đám mây

* Nguyên tắc
- Không làm ảnh hưởng đến kết cấu của phần mềm.
- Đảm bảo an toàn bảo mật
- Phù hợp với sự phát triển khoa học công nghệ.

Câu 29: Thiết kế hệ thống bảo mật và an toàn hệ thông phần mềm

- Thế nào là bản mật hệ thống phần mềm.
- Thế nào là an toàn hệ thống phần mềm.

Bảo mật là đảm bảo tính chất bí mật thông tin của hệ thống
An toàn là .....

Câu 30: Các cấp độ bảo mật trong trên internet ? Thường dùng chữ kí số trong các trường hợp nào? Đề xuất nhận diện người dùng. Ví dụ nhân diện login
-
Câu 31: Các quyền thông dụng của người dùng ? Gioi thiệu một số phương pháp nhận diện quyền của người dùng.

- Quyền "xem", "chỉnh sửa", "xóa", "tạo mới", "sao chép", "quản trị viên", "sở hữu"
- Nhận diện quyền sử dụng thì thông qua quá trình đăng nhập. 
VD: tài khoản này là của kế toán | công nghệ thông tin | nhân sự....
Kế toán thì ko được làm hoạt động của nhân sự.

Câu 32: Thiết kế hệ thống trợ giúp 

* Nguyên tắc
- Hạn chế sai sót khi sử dụng phần mềm
- Người dùng biết vị trí làm việc của họ. Giup hình dung tổng thể những việc họ sẽ làm trên phần mềm
- Trợ giúp phải triệt để 
- Tập trung vào các chức năng và thao tác chính( không lạm dụng các trợ giúp)
- Đảm bảo người dùng khai thác hết các chức năng

* Hình thức trợ giúp
- Text
- Tooltip
- Đồ họa
- Sơ đồ cây
- Hướng dẫn theo bối cảnh
- ứng dụng AI để học hành vi của người dùng.

Câu 33: Xét form màn hình của phần mềm, quản lý dự án, những chức năng nào nên thiết kế thao tác với Hot Key? 
Đề xuất HotKey minh họa?

#Tự làm

Câu 34: Thiết kế các case kiểm thử của hệ thống phần mềm.

Câu 35: 


* THI 
Dạng 1: là bài tập bắt buộc số 2, biên soạn lại để chép trong vòng 15-20 phút, tức bài tập số 5 trong silde: phân tích và cải thiện giao diện 
phần mềm "quản lý xây dựng"(cho trước một giao diện rồi nhận xét, đánh giá & đề xuất cải tiến)


- Thiết kế phần mềm
+ thiết kế theo cơ sơ dữ liệu

Dạng 2: nhớ là giống bài tập số 6. Cho trước một cơ sở dữ liệu và nhận xét, đề xuất cải tiến thêm

Dạng 3: một câu hỏi lý thuyết mà đã được chép từ mấy buổi học trên lớp. Chú ý lấy ví dụ khác thầy giáo là được.

*)Nội dung thi
Phần 1: kiến trúc phần mềm
	Bài 1: cho trước mô tả của hệ thống phần mềm. Yêu cầu xác định phạm vi, giới hạn phần mềm. Xác định kiến trúc phù hợp.
	Thầy sẽ ra 1 trong 2 đề, đã có tham khảo trên microsoft team: 
		+ Quản lý đào tạo đại học thông minh
		+ Quản lý thư viện thông minh
		
	Bài 2: Gioi thiệu một số chức năng hỗ trợ phân tích, xây dựng kiến trúc Microsoft Visual Studio hoặc công cụ tương đương?(Dùng DrawIO)
			Giới thiệu một mô hình kiến trúc minh họa được thiết kế cho một phần mềm cụ thể trên công cụ đó( chấm điểm chỗ này).
			
			Sử dụng: bài tập bắt buộc số 2 + tự ví dụ minh họa

Phần 2: thiết kế phần mềm 
	Bài 1: Thiết kế giao diện dựa vào một database cho trước và 2 đề sẽ khác nhau - Cho trước 1 database và sẽ phải nhận xét, đánh giá giao diện này.
	Bài 2: Một trong 35 câu trong số các câu đã chép trên lớp.
	
NOTE: CÓ GẮNG TỰ LÀM RA VÍ DỤ MINH HỌA KHÁC THẦY. MỖI CÂU CHÉP TẦM 15-20 PHÚT